（向島）牛乳は
牛の生乳から作られます
でも 牛から搾っただけだと
皆さんが お店で買って飲む
牛乳にはなりません
安全な飲み物にするために
この工場で小さなゴミを取ったり
殺菌したりして
おいしくて 品質のよい牛乳を
作っています
じゃあ あちら ご案内します
はい
今日は社会科見学ということで
うちの牛乳工場を見てもらいました
牛乳工場の仕組みは
理解できましたか？
（生徒たち）はい
（向島）はい
じゃあ 今日は 皆さんに
特別なプレゼントがあります
（美留来）はーい こちらでーす！
（生徒たち）おお～！
（美留来）出来たての牛乳を
用意しました！
（向島）あれ？
どうしたの？　みんな
（的場(まとば)）それ いつもの牛乳じゃん
（向島）出来たての牛乳よ
（的場）
“出来たて”って言われてもさ…
（甘利田(あまりだ)）おい お前…
（的場）それより あっち
あっちが欲しいです！
-（生徒たち）フルーツ牛乳！
-（向島）でも…
（生徒たち）あっちがいい！
お願いします！
（向島）あ… う～ん…
じゃあ ちょっと待っててね
（甘利田）ナイス提案だ！
せっかく工場に来たんだ
私もフルーツ牛乳が飲みたい
じゃあ
特別に許可が出ましたんで…
他のクラスと違うんでナイショよ
（美留来）
では 前に取りに来てください
（生徒たち）
やった！　わーい！　行こ行こ！
よしっ！
（神野(かみの)）
お土産 こっちでもいいですか？
（向島）いいけど…
（甘利田）ん？
あいつ またスタンドプレーか
いくら出来たてでも
フルーツ牛乳を諦めるなんて
考えられん
神野
はい
１人１つのお土産だ
フルーツ牛乳は要らんのだな？
はい
ああ… ならば そうさせてもらえ
いいか みんな
もらった牛乳は
今日の給食で飲むから
いったん 回収する
（生徒たち）ええーっ！
今 飲みたい
♪～
はい 戻せ 早く戻せ
早くしろ 戻せ
お前さ…
（文枝(ふみえ)）とっておきのプレゼント
用意しときましたから
先生に そう言ったんですか？
（宗方(むなかた)）あ…
（甘利田）
今日は お楽しみデー
この学校は 月に１度
この
お楽しみデーなる—
シークレット
メニューの日がある
事前に明記されている
きなこ揚げパンに加え
今日は フルーツ牛乳が加わった
あと何が出されようとも
このツーアイテムだけで
十分 お楽しみデー成立だ
～♪
今日は何か 元気ないですね
そんなことありません
（甘利田）先生のクラスも
工場でお土産もらいましたか？
ええ 作りたての牛乳を
ああ～ そうですか フフッ…
-（宗方）何ですか？
-（甘利田）ん？
うちはね… フフッ
あっ いえいえいえ…
-（甘利田）アッハハ…
-（宗方）えっ？
アッハッハッハ… フフッ…
（鼻歌）
ちょっといいですか？
アッハハ…
-（甘利田）アッハハハハ…
-（宗方）ちょっと声が大きいです
（甘利田）アッハハハハハ…
こ… ここは？
（宗方）甘利田先生
気をつけた方がいいですよ
（甘利田）何がですか？
（宗方）え その… いろいろと
（甘利田）いろいろと？
（宗方）甘利田先生のことを
見張ってる人が いるっていうか…
（甘利田）ああ～
教育委員会の海坊主ですか
はい
（甘利田）気にしなくていいですよ
甘利田先生は 問題があるって…
先生に そう言ったんですか？
あ…
先生も そう思ってるんですか？
甘利田先生はマイペースすぎて
学年主任としては
正直 不安です
先生は 学年主任をやっていて
楽しいですか？
はっ？
先生は 学年主任として
責任感を持って
よくやってると思います
でも ちっとも楽しそうじゃない
仕事は
楽しいことばかりとは限りません
（甘利田）
それにしても笑っていない
前にも言いましたが
先生が１組の給食に入る日
クラスの笑顔が増えています
先生は どうですか？
私は…
みんな
先生の笑顔が見たいと思います
失礼
（チャイム）
（坂田(さかた)）“「牛乳工場を見学して」
坂田信二(しんじ)”
“今日 ベルトコンベヤーで
どんどんできていく牛乳を見て”
“すごいなあと思いました”
“でも
それよりも興味深かったのは”
“案内してくれた係の人が”
“とても優しくて
きれいな女の人だったことです”
（生徒たちの笑い声）
（坂田）“見学のお土産で”
“フルーツ牛乳を
もらうことができたので”
“今日の給食で
飲むのが楽しみです”
（甘利田）
早くフルーツ牛乳を飲みたい
わざわざ工場まで行って
仕入れてきた出来たての逸品だ
聞けば
昨年まで３年の社会科見学は
近隣のネジ工場だったそうだ
ただ あまりにも人気がなく
ずっと議論になっていた
校長の英断で
今年から牛乳工場に変更
すばらしい決断だ
うっ まぶしい！
あいつ また何か思いついている
しかし 今日は お楽しみデー
献立の全容は分からないはずだ
こんな状況で何を思いつく？
（文枝）よいしょっと…
ああっ！
甘利田先生!?
先生 ちょっと 何やってんですか
こんな所で
いえ 別に…
（文枝）ああ～！
お楽しみデーの中身
探りに来たのね
お楽しみ？　あっ… 今日？
へえ～ あっ そうなんですか
（文枝）配膳室の私たちからも
とっておきのプレゼント
用意しときましたから
お楽しみに エヘッ
ほう プレゼント…
（机を蹴る音）
（神野）何？
お前さ…
フルーツ牛乳 なめてるだろ
（安達(あだち)）なめてんだろ
どういうこと？
フルーツ牛乳より
普通の牛乳 選ぶヤツなんて
この世に いねえんだよ
（山口）いねえんだよ
好みは 人それぞれだよ
（的場）いいや 違う
転校してきた時からそうだ
何かというと 自分は
人と違っているみたいなフリして
そうじゃなきゃ
つじつまが合わないだろ
だって フルーツ牛乳だぞ！
的場くん
-（神野）的場くん
-（的場）何だよ
僕もフルーツ牛乳 好きだよ
（的場）だったら…
でも 君ほどは
好きじゃないのかもしれない
はっ？
２回 言うけど
好みは 人それぞれだから
（チャイム）
２回 言うなよ
おい 粉足せ
これ これ 要らないから
（一同）♪ 学びの窓に緑燃ゆ
♪ みなぎる血潮は健やかに
♪ キビキビ励めよ たくましく
♪ ともに伸びゆく われら黍中(きびちゅう)
♪ あゝ黍中 黍名子(きびなご)中学校
アイテテテ…
（俵(たわら)）手を合わせてください
（坂田･俵）
せーの… いただきます
（生徒たち）いただきます
いただきます
（スピーカーから流れる音楽）
（甘利田）今日は お楽しみデー
メニューは事前に明かされていた
きなこ揚げパンの他には
社会科見学の戦利品 フルーツ牛乳
そして シークレットメニューは
オムレツにババロアだ
これは 子供ならず
大人にとっても特別感のある献立だ
揚げパン フルーツ牛乳 ババロアと
甘さの味を軸にしたうえでの
オムレツの存在感がうれしい
さすがだ
学校で こんなパーティー感覚の
献立をいただけるとは…
まずは このスペシャルな献立で
孤立感を禁じ得ないサラダを
平らげる
野菜を先に食べることで
血糖値の急激な上昇も防ぐし
特に 今日の給食では
必要不可欠な
事前準備といってもいい
ハァ…
ドレッシングの酸味で 私の体は今
最高に“甘”を欲している
これで戦闘態勢は整った
オー！　フルーティー
アンド スイーティー！
見学の時から
この瞬間を待っていたぜ
リンゴ バナナ レモンなど
数種類の果汁とミルクを
混ぜ合わせた特別な飲み物
銭湯では
湯上がりの定番アイテムだ
皆 腰に手を当てて飲むのが基本
では 私も あえて…
ハァ…
おっと！　飲みすぎてはいけない
揚げパンとのコラボを
楽しまずには終われまい
これだ！　このコラボ！
菓子パンにジュースの感覚
学校という管理空間に
風穴が開いた気がする
何せ 高カロリー
うまいものはカロリーが高いと
決まっている
あん？
カロリーなど気にしていては
給食道を極めるのは困難
うまければいいのだよ！
うまければ！
ハッハハ 何をやってる
一人だけ いつもの白牛乳
しかも
あの忌まわしき蓋との格闘に
時間を費やしている
これは もはや
フルーツ牛乳の呪いだ
あえて普通の牛乳をチョイスした
その愚かさを
牛乳の神様が
あざ笑っているのだ
これは やるぞ ほれ…
やった～！
それそれ！　それ 最悪！
このあと 絶対 無理して
ほ… ほら カポンッて…
ほれ ほれほれ…
きたーっ！
何をしてるんだ まったく ハハハッ
笑わせてくれやがるぜ
それに比べて
こっちは こうだ
まあ 今は あいつを
おちょくっている時間ではない
集中しなければ
さて ここで
オムレツへいきたいところだが
今日は あえてデザートから
いただくことにしよう
う～ん 甘い 甘いときて
あえて逃げずに
もう１つ 甘いへ…
この攻め方をするのが
大人というものだ
あっ…
これは ちょっと甘すぎたか
でも この独特な食感が好きだ
チュルチュルンと入ってくる
ゼラチン質の憎いヤツ
きなこが和菓子テイストなら
ババロアは洋風テイスト
甘みの和洋折衷が
給食で実現していることに
私は感動せざるを得ない
んっ！
ああ そうか
これも甘いんだった
あっ！　甘さからの逃げ場がない！
ここは ラストで
一気に気を引き締めようじゃないか
さあ 参らん
いざ レッツ オムレツ！
ん？　何だ？　今の感触は
何か 嫌な予感が…
あっ… こ こ こ こ… これは…
オムレツ… じゃ… ない！
オム… バナナじゃないか！
うわっ！　あっ！
あ あ あ… 甘い！　甘すぎる！
これは明らかに 甘味過多だ
こんなに甘い給食は 初めてだ
いくらお楽しみデーとはいえ
明らかに やりすぎ
すあまの次に
もなかを食うような感覚
何を考えてるんだ 給食センター
これでは まるで
虫歯になれと言わんばかりだ
あ… あいつ
まさか 知っていたのか？
今日が甘味づくしだということを
だから あえての白牛乳
その上…
サラダ 残してるーっ！
そうか！
白牛乳とサラダを中心に据えて
揚げパン ババロア オムバナナの
ローテーションを作れば
無理なく いけたかもしれない
あの野郎…
サラダをチビチビと
やりやがって…
最初に 邪魔者のように
サラダを処理したのを
激しく後悔する
ハァ… しかたがない
今日は お楽しみデー
勝ち負けは関係ない
とりあえず 出されたものは
残さず食べるという—
私の信念は貫く
たとえ甘すぎたとしても
給食に罪はない
（ゴングの音）
（甘利田）ああっ 甘い！　うまい
でも 甘い！
サラダが恋しい
あと 白い牛乳も
ああ…
ハァ ハァ
（甘利田）ああ…
（観客たち）
ファイブ フォー スリー…
（ゴングの音）
（甘利田）何とか…
仕上がったと思いたい
今は ただ もう一度
酸っぱいものが食べたい…
（戸が開く音）
（文枝）皆さーん！
今日は 献立特別デーということで
配膳室からも
とっておきのプレゼントを
配りに来ましたよ～！
（生徒）何だろう？
（甘利田）そうか！　忘れていた！
何だよ
ん？　ん？　ん？　ん？
何をくれるんだ？
できれば 酸っぱみのあるものを…
（文枝）ミルメーク
みんな大好きでしょう？
えっ？　どうしたの？　みんな
あっ！
そっか！
（五代）甘い物(もん) 要らねえよ
糖尿になっちゃうよ
（文枝）今日 １組だけ
フルーツ牛乳
もらってったんだったね
何で１組だけ
そんなの もらってきちゃった…
ねえ
も… 持ってきたから
配るんで ねっ
受け取ってください
いいですか
-（文枝）これね
-（横山）どうぞ
（文枝）はい 先生もどうぞ
はい こっち置いとくね
（甘利田）
これ どうやれというのだ…
クッソ… 給食を残してしまった
あっ…
あいつ…
牛乳１本を
最大限 活用しやがった！
ごちそうさまでした
（甘利田）今日も 負けた…
-（横山）え？　え？　あ でも…
-（文枝）大丈夫だから
（横山）え…
（文枝）あら？　あらら
こんなに残しちゃって…
あっ 神野くん ちょっと見て
こんな残っちゃって…
（甘利田）神野
はい
お前は
今日のメニューを知っていたのか？
いえ
今日は お楽しみデーでしたから
だったら なぜ白牛乳を選んだ？
白い牛乳が好きだからです
白い牛乳がない給食は
味気ないですから
（甘利田）うう～っ 酸っぺえ～！
けど うまい
甘々で緩んだ口の中が
ギュッと引き締まる
給食後から
ずっと この酸っぱさを想像して
よだれが出そうになっていた
甘さの逆は
辛さではなく酸っぱさなのか
すもも漬けは
すももをリンゴ酢で漬けた駄菓子
時々 無性に食べたくなる味だ
先生
何してるんですか？
（せき込み）
ちょ… ちょっと…
生徒たちの素行調査を…
-（宗方）素行調査
-（甘利田）ええ
店の人に聞いたりして…
寝てる…
毎日ですか？
いや 毎日ってことは…
（宗方）すもも漬けですか
あ… はい…
何ですか？
私… スパイしてました
す… 酸っぱい？
えっ？　スパイ？
鏑木(かぶらぎ)さんに言われて
先生の問題行動を報告してました
ここのことも 報告しました
（甘利田）そうですか
怒らないんですか？
うう～っ！
私は…
学年主任を楽しむなんて
考えたこともありませんでした
うう～っ！
（宗方）
自分に自信がないんだと思います
理解できないものは
全部否定しないと不安なんです
こういう感情
先生には分かりませんよね
いえ そんなことばっかりですよ
え？
（甘利田）しかし そういう時は
受け入れるようにしています
（宗方）受け入れる？
負けを認めると
意外に早く 立ち直ります
すもも漬け
食べますか？
♪～
うう～っ！
でも おいしい
はい
私は給食が好きだ
そのことに
一点の迷いもない
だが その思いを
一途(いちず)に実行するのは
意外に難しい
今日 私は 神野ゴウの
一途さに敗北した
ヤツは 給食における
牛乳の重要度を
誰よりも把握していた
給食道は 奥が深い
～♪
（甘利田）坂田は
今日を最後に
転校することになった
この学校に
悔いが残らないように
してください
ちょっと話があるんだ
（皆川(みながわ)）何の話？
（的場）
悔い残せませんな～！
坂田くん
神野くん…
坂田！